There is a tribe living in our Banaras
हमारे बनारस में एक ऐसी ट्राइब रहती है
which has been surviving by burning dead bodies for the last 3000 years.
जिसका गुजारा पिछले 3000 सालों से डेड
But here I
बॉडीज को जलाकर हो रहा है। पर यहां मैंने
experienced even more surprising things.
इससे भी ज्यादा हैरतंगेज अनुभव महसूस किए।
A Holi which is played with the ashes of the dead.
एक होली जो मुर्दों की राख से खेली जाती
How more than 100 pyres are lit every day at this ghat.
है। कैसे इस घाट पे रोज 100 से भी ज्यादा
How one tribe is
चिताएं जलाई जाती है। कैसे एक ट्राइब उसी
trying to save the same river that is
नदी को बचाने की कोशिश कर रही है जो
slowly killing them.  And
उन्हें धीरे-धीरे खत्म कर रही है। और भी
much more.  This is Banaras.  A city which
बहुत कुछ। यह है बनारस। एक शहर जो दिव्य
apart from being divine is also facing many challenges today.
होने के साथ-साथ आज कई चुनौतियों का सामना
Good Morning.  It is 4:00 in the morning.
भी कर रहा है। गुड मॉर्निंग। सुबह के 4:00
We have just reached here
बजे हैं। हम लोग अभी-अभी यहां पर पहुंचे
and as soon as we reached there my heart became scared
हैं और पहुंचते ही ना दिल सहम सा गया है
because right in front of me the
एकदम क्योंकि मेरे ठीक सामने अभी सुबह के
pyres are burning even at 4:00 in the morning.  It is
4:00 बजे भी चिताएं जल रही हैं। यहां
believed here that 6000 years ago Lord Shiva
मानते हैं कि 6000 साल पहले भगवान शिव ने
cursed the entire Dom tribe.  When
पूरे डोम ट्राइब को एक श्राप दिया। जब इसी
a member of this tribe
ट्राइब के एक मेंबर ने माता पार्वती के
committed the crime of stealing the earrings of Goddess Parvati.
झुमके को चुराने का अपराध किया।
And right here on this ghat in Varanasi he is
और ठीक यहां वाराणसी के इसी घाट पे वो इस
atoning for this curse even today.  But
श्राप का प्रायश्चित आज भी कर रहे हैं। पर
due to his atonement for so many years, today
इतने सालों के प्रायश्चित के कारण आज
he has also received a boon that
उन्हें एक वरदान भी मिला है कि उनके और
by the fire given by him and only by him, any human being
सिर्फ उनके दिए आग से कोई भी इंसान मोक्ष
can attain salvation.  We are the ones who
को प्राप्त कर सकता है। हम वही लोग से
are heaven.  You are the one who gives salvation.
स्वर्ग है। आप ही हैं मोक्ष देने वाले।
Yes, that is it.  Our business is to hunt down the Dom's
हां वही है। हम लोग का धंधा है डोम का
leopard.  The burning of the Cheetah is the throne of the Dom king.
चीता लगाना। चीता के जलाना डोम राजा का
From there we light the fire.
गद्दी है। वहां से हम लोग आग देते हैं।
This is our work.  How old were you
इतना हम लोग का काम है। आप कितने साल के
when you started working?  Was 18 years old.
थे जब आप काम शुरू किए? 18 साल के थे।
You told me that your childhood was also spent here.  My
आपने बताया कि बचपन भी यही बीता है। मेरे
father used to come and give me food.
पापा करते थे मैं आता था खानावाना देने।
What is your name?  sunny.  Do you remember when
आपका नाम क्या है? सनी। आपको याद है जब
you first set Sita on fire?
आपने सबसे पहली बार सीता में आग लगाई
First of all I thought how should I apply it.
होगी। सबसे पहले तो मैं सोचा कैसे लगाऊं।
How can I go into the fire?  So, I have
कैसे मैं जाऊं अग्नि में। तो मेरे चाचा
many uncles and all the workers here.
लोग बहुत सारे यहां पे जितने सब वर्कर
Those people helped me.
हैं। उन लोग ने मेरा हेल्प किया। मेरे
Right now I can see different parts of different bodies burning in front of me.
सामने अभी अलग-अलग बॉडीज के अलग-अलग
Some have their
पार्ट्स जलते हुए दिख रहे हैं। किसी का
head, some have their legs, some have their hands and it is
सर, किसी का पैर, किसी का हाथ और इन्हें
not easy to see them.  You take money from life,
देखना आसान नहीं है। आप जिंद से पैसा लेते
we take it from death.  We
हैं हम लोग मरने से लेते हैं। हम लोग धर्म
earn our religion through death.  Yes, we earn
कमाई मौत से हैं। हां हम लोग का कमाई मौत
from death.  The wood used to set the pyre on fire is
से हैं। चिता में आग लगाने के लिए जो
also purchased from the ghat.
लकड़ी होती है वो भी घाट से ही खरीदी जाती
Then the eldest descendant of the family sets fire to this wood.  the
है। फिर इस लकड़ी में जो परिवार के सबसे
name of Ram is the truth.  the name of Ram is the truth.  I know
नाम सत्य है। राम नाम सत्य है। मुझे पता
that I
है कि अभी इतने सारे लोगों के बीच ना मैं
am the only girl here among so many people and I also
यहां पर अकेली लड़की हूं और मुझे यह भी
know that the presence of a girl at the cremation ground is
पता है कि श्मशान घाट में लड़की का होना
not considered auspicious.  So the feeling of being here and
शुभ नहीं माना जाता। इसलिए यहां पर होकर
telling these stories is
इन कहानियों को बताने का फीलिंग एहसास
very different and very deep right now.  What
बहुत अलग और बहुत डीप है अभी। क्या महत्व
is the importance of Dom community and
है डोम समाज का जो डोम काम करते हैं उसकी
what is the need for the work that Doms do?  We will not do it.
क्या जरूरत है? हम लोग नहीं करेंगे। ये
Who will do this?  The dead body will not come to the crematorium.   There
करेगा कौन? श्मशान में मुर्दे नहीं आएगा।
is no Dome there.  It is not going to burn.  This
वहां डोम नहीं है। जलाने वाला नहीं है। यह
is the head quarter of Domes where this fire is
है डोम्स का हेड क्वार्टर जहां पर यह आग
lit and from this fire all the pyres are lit.
लगती है और इसी आग से सारी चिताएं जलाई
And this fire never goes off.   The
जाती है। और ये आग कभी बुझती नहीं है।
first fire that ignites the pyre is from here,
चिता को जो पहली आग लगती है वो यहीं से
yes, it is taken from here.  And
हां ये यहीं से ले जाती है। और इसको जला
who keeps it burning?  Dom King.  Dom King.
के कौन रखता है? डोम राजा। डोम राजा।
What problems arise?  Tell me a little
क्या-क्या दिक्कतें आती है? थोड़ा बताइए
about it.  It seems that it is
उसके बारे में। यह आती है कि जैसे इस समय
summer now and there is no shade here but
गर्मी है यहां पर तो कोई छा है नहीं मगर
even in that the people of our society serve everyone.
उसमें भी हमारे समाज के लोग सबका सेवा
How long does it take for the body to burn
करते हैं। शरीर को जलने में कितना समय
?  One and a half to two hours at least, and if the
लगता है? डेढ़ दो घंटे कम से कम और अगर
person is unwell and you are taking medicine, then
जैसे तबीयत खराब है क्या पता लगा दवाई कर
sometimes it takes three to four hours also.
रहे हैं तो तीन चार घंटे भी कभी कोई कोई
And
बाटी लग जाता है। और लोग जो होते हैं वो
what do people think about the Dom community?   Is there
क्या सोचते हैं डोम समाज के बारे में?
ever any talk of high and low?
क्या कभी ऊंचनीच की बात होती है? यहां पर
After coming here you can say that this is the place of salvation.  the name of Ram
आने के बाद कहे ना मोक्ष धाम है। राम नाम
is the truth.  So there is nothing left after that.
सत्य है। तो उसके बाद कुछ रह ही नहीं गया
Understanding death and talking about it is
है। मृत्यु को समझना उसके बारे में बात
not easy.  But this city is a little different.
करना आसान नहीं है। पर ये शहर थोड़ा अलग
And perhaps the biggest example of this is the
है। और शायद इसका सबसे बड़ा उदाहरण है
Holi played here, Masaan Holi.
यहां खेले जाने वाली होली मसान की होली।
While the whole world is afraid of death,
जहां पूरी दुनिया मौत से डरती है, वहीं
here death is celebrated.
यहां पर मृत्यु का जश्न मनाया जाता है।
[Music]
[संगीत]
Har
हर
Mahadev Har
महादेव हर
Har Mahadev Do come to play Holi once in your life. Once in a
हर महादेव एक बार तो ये जिंदगी में होली
lifetime
खेलने जरूर आना वंस इन अ लाइफ टाइम
experience. Do come once to feel it.
एक्सपीरियंस एक बार फील करना महसूस करना
Another festival as colourful as the Holi of Masaan.
मसान की होली जैसा रंगीन एक और फेस्टिवल
I recently attended Unacademy Manzil
मैंने रिसेंटली अटेंड किया अनअकडमी मंजिल
where after meeting more than 50 IAS IPS
जहां 50 से भी ज्यादा आईएएस आईपीएस
officers, I came to know that
ऑफिसर्स से मिलकर पता चला कि ब्यूरोक्रेसी
a single decision of the bureaucracy can change the lives of millions of people.
का एक डिसीजन लाखों लोगों की जिंदगी बदल
Similarly, in 2024, more than 80
सकता है। ऐसे ही 2024 में 80 से भी ज्यादा
UPSC toppers have made
यूपीएससी टॉपर्स ने अनअकडमी की गाइडेंस से
their dreams come true with the guidance of Unacademy.  Here
अपने सपनों को सच करके दिखाया है। यहां
you find top educators like Mrinal Sir, Sudarshan Sir,
आपको मिलते हैं मृणाल सर, सुदर्शन सर,
Madhukar Sir, Sahamat Sir who will
मधुकर सर, सहमत सर जैसे टॉप एजुकेटर्स जो
take your journey to a new level with their years of experience.  Even
को एक नए स्तर पर लेके जाएंगे। यहां तक कि
Unacademy's co-founder Roman Saini sir himself has been a
अनअकडमी के कोफाउंडर रोमन सैनी सर खुद
student of Mrinal sir.  Now
मृणाल सर के स्टूडेंट रह चुके हैं। अब
you will get Unacademy's one
₹17,999 में आपको मिलेगा अनअकडमी का वन
year UPSC subscription for just ₹17,999.  English,
ईयर यूपीएससी सब्सक्रिप्शन। इंग्लिश,
Hindi, Bilingual all in one fee for a
हिंदी, बाइलिंगुअल सब एक ही फीस में एक
limited time.  So just
लिमिटेड टाइम के लिए। तो अभी नीचे
click on the link in the description below and
डिस्क्रिप्शन में लिंक को क्लिक करो और
start your UPSC journey.  Using
अपनी यूपीएससी की जर्नी शुरू करो। यूजिंग
code KK Create A DOM worker's work is not an
कोड केके क्रिएट एक डोम वर्कर का काम ना
everyday thing.  Work 24 hours a day for 10 days and then
रोज नहीं होता। 10 दिन 24 घंटे काम पर फिर
no work for 10 days.  So these days, he
10 दिन काम ही नहीं होता। तो इन दिनों वो
works on sifting bones.  Meaning, by
हड्डी छानने का काम करते हैं। मतलब इस
putting ash and burnt bones in the water, they
पानी में राख और जली हुई हड्डियां डालकर
sort it out and look for small pieces of gold and silver.
बिनकर उसे छोटे-मोटे सोने चांदी के टुकड़े
But for this city, there is something more valuable than gold and silver.
हैं। पर इस शहर के लिए सोने चांदी से भी
This river Mother Ganga flows ahead of this ghat.
के आगे बहती यह नदी मां गंगा। इसी गंगा
Many people also do the work of extracting coins from this Ganga Maiya
मैया से कई लोग सिक्के निकालने का काम भी
and their story is perhaps
करते हैं और उनकी कहानी शायद इस नदी से
the most connected with this river.  This is Sonu, he
सबसे ज्यादा जुड़ी हुई है। यह है सोनू 10
stays in water for 5 hours
साल की उम्र से 5 घंटे पानी में रहते हैं
every day since the age of 10.  Holding your breath for 10 minutes at a depth of 60 feet is
रोज। 60 फीट नीचे 10 मिनट तक सांस रोकना
not easy.  When someone drowns,
आसान नहीं है। जब कोई डूब जाता है तो उसे
these people rescue him and bring him home.  Like people are
भी बचा के यही लोग लेके आते हैं। जैसे लोग
drowning and we are wearing clothes.  The
डूब रहे हैं तो हम लोग कपड़ा पहने हुए
mobile is there, the purse is there, every penny gets
हैं। मोबाइल रहता है, पर्स रहता है, पैसा
wasted, and in an attempt to save it if
कौड़ी भी बह जाता है और बचाने के चक्कर
it catches hold of us then we have to drink two, four,
में वो हमको पकड़ लिया तो दो चार घोट, छह
six, eight sips of water as well.  He is
घोट, आठ घोट पानी भी पीना पड़ता है। वो तो
drinking.  If it climbs on us then we also have to
पी रहा है। हमारे ऊपर चढ़ गया तो हमको भी
drink water.  And he has to be rescued.   Have there
पानी पीना है। और उसको बचा के लाना है।
ever been any people with you who went to
कभी आपके साथ के लोग कोई ऐसे रहे हैं कि
rescue someone or dived down.   We have
बचाने गए हैं या फिर नीचे डुबकी लगाई है।
gone very low and then if we come back like this then many
बहुत नीचे गए हैं और फिर वापस ऐसे तो बहुत
accidents happen.  Got trapped and died.
हादसा होता है। फंस गए मर गए।
For these coin divers called Gangaputra, this river is no less than a mother.
लिए ये नदी मां से कम नहीं है। बनारस की
This river is the life of Banaras.  But today, it looks something like this.
जान है ये नदी। पर आज यह कुछ ऐसी दिखती
Meaning, the very river that we worship, we then
है। मतलब जिस नदी को हम पूजते हैं, फिर
prepare to bury it alive.
उसी को जिंदा दफनाने के लिए तैयार कर देते
But the people here, despite their innocence,
हैं। पर यहां के लोग भोलेपन में ही सही आज
still consider Mother Ganga as sacred.  Pick up its water
भी गंगा मां को पवित्र मानते हैं। इसका जल
and drink it.  See how it looks.
उठा के पीजिए। देखिए कैसा लग रहा है।
Look, we drink water.
देखिए हम लोग पीते हैं जल।
Okay, you drink water.
अच्छा आप जल पी लेते हैं। ये वाराणसी की
More than 30 lakh people visit this holy land of Varanasi every year.
पावन धरती में हर साल 30 लाख से ज्यादा
But the responsibility of rotating them is that
लोग आते हैं। लेकिन इन्हें घुमाने का काम
of just one community.
बस एक बिरादरी एक कम्युनिटी का है।
Boatsman of Varanasi also known as Malha.
वाराणसी के बोट्समैन जिन्हें मल्हा भी
How old is this boat?  This is 15 years
हैं। कितनी पुरानी नाव होगी ये? ये 15 साल
old.  How long have you been
की पुरानी है। अभी आपको कितना समय हो गया
driving now?  I was born in a boatman
चलाते हुए? हमारा तो जन्म हुआ है नाव वाले
's family.  what is your name sir?
के घर। क्या नाम है सर आपका?
Vijay my name is Manish Kumar.  Manish Kumar
विजय मेरा नाम मनीष कुमार है। मनीष कुमार
ji, since when have you been rowing a boat?  Now the first
जी आप कब से नाव चला रहे हैं? अब हम पहली
time we drove it, my friend was 20 years old at that time.   The
बार चलाए थे दोस्त 20 साल के थे उस समय।
same 12 year old.  Was 12 years old.  Is
वही 12 साल के। 12 साल के थे। मेहनत वाला
rowing a boat a hard job?  Why isn't there hard work?  A
काम है क्या नाव चलाना? क्यों नहीं मेहनत
lump falls on the hand.  My hand
है। हाथ में गट्टा पड़ जाता है। हाथ दर्द
starts hurting in the evening.  Be it sunshine or
करने लगता है शाम को। चाहे धूप हो, चाहे
rain, whatever happens, we have to do it.
बारिश हो, जो हो कि जो पड़ेगा सब करना
Your children?  There are two children.   do you
पड़ता है। आपके बच्चे? बच्चे दो हैं।
study?  I did not study, I left it a bit,
पढ़ाई करते हैं? नहीं पढ़ाई करते थे कुछ
both of them were doing water work, it was so hard work that I
छोड़ दिए दोनों पानी के काम से इतना मेहनत
left it and ran away to work at higher positions.   It
है कि छोड़ के ऊपर वाले काम में भाग गए।
is hard work.  It is a very hard work.
मेहनत का काम है। बहुत मेहनत का काम
After spending their whole life pursuing something, when people come to know that
देने के बाद जब लोगों को पता चलता है कि
it was all just a game.  Then they come to this city.
यह सब बस एक खेल था। तब वो इस शहर को आते
In this place you don't just see life and death.  You
हैं। इस जगह में ना आप जिंदगी और मौत को
feel it as well.  The
सिर्फ देखते ही नहीं हो। उसे महसूस भी
people here
करते हो। यहां के लोग पूरी दुनिया को मौत
show the path of death to the entire world.  Once I saw a pyre
का रास्ता दिखाते हैं। एक बार जब एक चिता
burning in fire, I just kept looking at it.
को आग में जलते देखा तो बस देखती रह गई।
Maybe one day we'll all come here
शायद एक दिन हम सभी को यहीं आना